https://www.youtube.com/watch?v=59ZQ-rf6iIc Yeah?
Vâng
All right.
Được rồi
god eftermiddag och välkomna till den sista klassen i hur man startar en startup
Chào mừng tất cả mọi người đến với tiết cuối cùng của khoá How to Start a Startup.
So this is
Tiết học này
a little bit different than every other class.
có đôi chút khác biệt so với những tiết khác
Every other class has been things that you should be
Những tiết khác ta đã bàn về những thứ nhìn chung
thinking about in general at the beginning of a Startup.
các bạn nên tính đến khi mới khởi nghiệp
And today, we're going to talk about things that you
Hôm nay, ta sẽ bàn về những thứ
don't have to think about for a while.
tạm thời các bạn không phải lo đến
In fact, you shouldn't.
Mà thực ra là không nên lo đến
But since, I'm not going to get to talk to most of you,
Nhưng vì tôi sẽ không có dịp nói chuyện với hầu hết các bạn
again before you get to
trước khi các bạn hoàn thiện
sort of post-product market fit stage.
giai đoạn xây dựng sản phẩm ăn khớp với thị trường.
I wanted to just give you the list of things that
Tôi sẽ đưa ra một danh sách
you need to think about as your Startup scales, and
những điều cần lưu ý khi công ty của bạn bắt đầu mở rộng
the list of the things that usually.
và một danh sách về những bước chuyển đổi
Founder failed to make the transition on.
mà các nhà sáng lập thường không thực hiện được.
So these are the topics we're going to talk about but again
Say đây là những chủ đề mà tôi sẽ trình bày.
all of these things are things that are not writing code or
Những chủ đề này không liên quan đến việc viết code hay
talking to users.
trò chuyện với khách hàng.
Which means,
Trừ một số ngoại lệ mà tôi sẽ lưu ý trong bài giảng thì
with a few exceptions that I'll try to note, you can
bạn có thể không cần quan tâm đến những chủ đề này
ignore them until after you have product market fit.
cho đến khi sản phẩm của bạn ăn khớp với thị trường.
Most of these things, for most companies,
Những chủ đề này đặc biệt quan trọng
become important between months 12 and 24.
trong năm thứ hai công ty hoạt động.
But it's really more about stage than anything else.
Nó liên quan chặt chẽ đến tình trạng công ty ở giai đoạn ấy.
These are things that usually hit around 25 people and
Chắc chắn là giai đoạn sau khi sản phẩm ăn khớp với thị trường
definitely post product-market fit.
và thường là số lượng nhân sự lên tới 25 người.
So just write these down somewhere and
Hãy ghi lại những vấn đề này
look back at them when you get there.
để khi tới giai đoạn ấy các bạn có thể giở ra xem lại.
So the first area
Chủ đề đầu tiên
we're going to talk about is Management.
là Quản lý.
At the beginning of a company there is no management, and
Lúc đầu công ty không cần đến việc quản lý,
this actually works really well.
thực ra làm việc như thế mới hiệu quả.
Before 20 or 25 employees most companies are structured with
Trước khi nhân sự lên đến 20 - 25 người, hầu hết các công ty vận hành theo kiểu
everyone reporting to the founder, it's totally flat.
tất cả mọi người sẽ báo cáo thẳng với nhà sáng lập.
And that's really good, and that's what you want, and
Bản thân bạn cũng muốn như thế,
at that stage that is the optimal way, for product,
và ở giai đoạn này thì đây là cách vận hành
that's the optimal structure for productivity.
tối ưu để đạt hiệu suất cao.
But the thing that tricks people is that when,
Nhưng vấn đề hóc búa là ở chỗ
when lack of structure fails, it fails all at once.
hậu quả của việc thiếu cơ cấu quản lý ập đến bất ngờ.
And so what works totally fine at 20 employees,
Từ 0 đến 20
is from zero to 20 employees?
nhân viên thì không sao
Is disastrous at 30.
nhưng lên đến 30 nhân viên là thành thảm họa.
And so
Bạn phải nhận thức được
you want to be aware that this transition will happen.
sự biến đổi này sẽ xảy ra.
And you don't actually need to
Bạn không cần thiết lập
make the structure complicated.
một cơ cấu quản lý quá phức tạp.
In fact, you shouldn't.
Thực ra bạn không nên làm thế.
All you need is for every employee to know,
Bạn chỉ cần đảm bảo mọi nhân viên
who their manager is?
đều biết người quản lý của họ là ai.
And every, and there should be exactly one.
Và chỉ nên có một câu trả lời duy nhất.
And, and every manager should know,
Và mọi quản lý nên nắm rõ
who their direct reports are?
những người trực tiếp báo cáo với họ là ai.
You want to ideally cluster people in
Tất nhiên bạn muốn gộp nhân viên vào
teams that make sense of course.
các phân ban khác nhau.
But the most important thing
Nhưng điều quan trọng nhất
is that there's just clear reporting structure.
là phải xây dựng một cơ cấu báo cáo rõ ràng
And that everyone knows, what it is.
mà mọi người đều nắm được.
And if you want to make changes to it people sort of
Và nếu bạn muốn thay đổi cơ cấu thì mọi người
understand how to make changes or to hire someone.
cũng sẽ hiểu phải thay đổi như thế nào.
Clarity and simplicity are the most important things here.
Sự đơn giản và rõ ràng là hai yếu tố quan trọng nhất ở đây.
But failing to do it is really bad.
Nếu bạn không làm được điều đó thì rất tệ đấy.
So, because it works in the early days to have no
Với nhiều công ty, vì ở giai đoạn đầu
structure at all,
không có cơ cấu quản lý
and, because it sort of feels cool to have no structure.
cũng không sao mà lại cảm thấy khá thích,
Many companies are like,
nên họ tự coi như
we're going to try this crazy new management theory and
mình đang thử nghiệm một lý thuyết quản lý điên rồ nào đó
have no structure.
và không thèm xây dựng cơ cấu.
What you want to do is innovate on your product and
Bạn có thể cải tiến sản phẩm
your your business model?
và mô hình kinh doanh
Management structure is not,
nhưng tôi không khuyên các bạn làm mới
where I would recommend trying to innovate.
cơ cấu quản lý.
So, don't make the mistake of having-
Vậy, đừng mắc sai lầm thiếu cơ cấu quản lý,
>> >> Nothing but don't make
nhưng cũng đừng
the other mistake of having something super complicated.
mắc sai lầm xây dựng một cơ cấu quá phức tạp.
A lot of people fall into this trap,
Rất nhiều người rơi vào cái bẫy này,
where they think it's like you know,
họ cảm thấy
people feel cool if they're someones manager.
được quản lý người khác thật là ngầu.
And if they're just an employee they don't feel cool.
Nhưng nhân viên của bạn sẽ không thấy ngầu chút nào đâu.
So people come up with these convoluted circular matrices
Nhiều người nghĩ ra những cơ cấu quản lý vòng vèo rắc rối
management structures, where you report to this person for
như là bạn phải báo cáo việc A
this thing, and this person for that thing, and
với người A,
this person for that thing.
việc B với người B,
But you know,
trong khi
actually this person reports to you for this thing.
người C lại báo cáo cho bạn việc C.
That's a mistake too.
Đấy cũng là một sai lầm.
So don't, don't try to innovate here.
Đừng cố gắng cải tiến cơ cấu quản lý.
This is the first instance of an important shift,
Đây là sự chuyển giao quan trọng đầu tiên
in companies, or in, in, in the founders job.
ở mỗi công ty hay là ở nhiệm vụ của các nhà sáng lập.
Before product market fit your only job that matters is to
Trước khi sản phẩm ăn khớp với thị trường, nhiệm vụ duy nhất của bạn
build a great product, right,
là xây dựng một sản phẩm thật tốt.
you're number one job is to build a great product.
Đó là nhiệm vụ hàng đầu của bạn.
As the company grows and
Nhưng khi công ty phát triển
at about this, you know, 25 or so employee size,
và số lượng nhân sự lên tới 25 người,
your main job shifts from building a great product.
nhiệm vụ chính của bạn chuyển từ xây dựng một sản phẩm tốt
To building a great company, and it stays there for
sang xây dựng một công ty tốt. Đó cũng là nhiệm vụ của bạn
the rest of your time.
trong suốt quãng thời gian còn lại.
And this is probably the biggest shift in being
Đây có lẽ là bước chuyển giao quan trọng nhất
a founder that ever happens.
đối với một nhà sáng lập.
There are four failure cases we see all the time,
Có bốn sai lầm điển hình nhất
as founders become managers.
khi các nhà sáng lập trở thành các nhà quản lý.
So I want to talk about the four most common ones.
Tôi sẽ trình bày về bốn trường hợp phổ biến nhất này.
The first one is being afraid to hire senior people.
Đầu tiên là không dám tuyển nhân viên có thâm niên.
In the early days of a Startup,
Ở những ngày đầu hoạt động
hiring senior people is usually a mistake.
tuyển những nhân viên có thâm niên thường là một sai lầm.
You just want people that get stuff done.
Lúc này bạn chỉ cần những người được việc,
and, and the willingness to work hard and
và thái độ sẵn sàng làm việc chăm chỉ
aptitude matters more than experience.
cũng như năng khiếu quan trọng hơn kinh nghiệm.
As the company starts to scale, and about this time
Nhưng khi công ty bắt đầu mở rộng
when you have to put in place a basic management structure.
và bạn phải xây dựng một cơ cấu quản lý căn bản,
It is actually valuable to have senior
thì việc sở hữu những nhân viên có thâm niên
people on the team.
trong đội ngũ rất có giá trị.
You know, executives that have built companies before.
Ví dụ như các giám đốc điều hành đã từng thành lập công ty.
And almost all founders after the first time
Sau lần đầu tiên
they hire a really great executive and
tuyển dụng một giám đốc điều hành thật giỏi,
that executive takes over big pieces of the business and
và người đó đảm đương rất tốt nhiều việc kinh doanh quan trọng,
just makes them happen the founder says, wow,
thì gần như nhà sáng lập nào cũng thốt lên:
I wish I had done that earlier.
Biết thế mình đã tuyển họ sớm hơn!
But everybody makes this mistake and
Nhưng ai cũng phạm phải sai lầm này
waits to long to do this, so
và chờ đợi quá lâu.
don't, don't be afraid to hire senior executives.
Vậy đừng e ngại tuyển dụng những giám đốc điều hành có thâm niên.
The second mistake is hero mode.
Sai lầm thứ hai là đóng vai người hùng.
So, I will use the example of say someone that
Tôi sẽ lấy ví dụ về một nhân viên
runs the customer service team.
điều hành đội ngũ chăm sóc khách hàng.
Someone runs the customer service team,
Người này muốn
they want to lead by example, this starts from a good place,
làm gương cho người khác. Đây vốn là ý tốt.
it's, it's the extreme of leading by example.
Tuy nhiên hành động của người này quá cực đoan.
It's saying, you know what,
Anh ta nói:
I want my team to work really hard.
Tôi muốn đội ngũ của tôi làm việc thật chăm chỉ.
Rather than tell them to work hard I'm going to
Thay vì nhắc nhở họ làm việc chăm chỉ
set an example and I'm going to work 18 hours a day.
tôi sẽ làm gương cho họ bằng cách làm việc 18 tiếng/ngày.
And I'm going to show people how to get a lot of
Tôi sẽ cho nhân viên thấy tôi có thể đáp ứng
tickets done.
ngần ấy yêu cầu của khách hàng.
But then the company starts growing.
Thế rồi công ty bắt đầu lớn mạnh.
Also they have the normal discomfort of assigning a lot
Nhưng người này không muốn giao phó
of work to other people.
nhiều công việc cho người khác.
So the company starts growing and
Nhưng rồi công ty lớn mạnh dần
the ticket volume, keeps going up, and
và lượng yêu cầu từ khách hàng cứ tăng dần lên.
now they have to do like 19 hours a day, and
Giờ họ phải làm 19 tiếng/ngày
then 20 hours a day, and it's just obviously, not working.
và rồi 20 tiếng/ngày. Cách này rõ ràng không ổn.
But they won't stop and hire people, because they're like,
Nhưng họ không dừng lại và tuyển người, vì họ nghĩ
if I stop, even for one day,
mình mà dừng lại chỉ một ngày thôi
we're going to get behind on tickets.
là việc chăm sóc khách hàng sẽ bị chậm tiến độ.
The only way to get out of hero mode in this case is to
Trong trường hợp này cách duy nhất để
say, you know, what?
rũ bỏ vai anh hùng là
we're going to get behind on tickets for two or
chấp nhận để chậm tiến độ trong vòng
three weeks, because I'm going to go off.
2 hoặc 3 tuần vì tôi sẽ tạm nghỉ.
And I'm going to hire three more support team members and
Tôi sẽ tuyển thêm 3 thành viên cho đội hỗ trợ khách hàng
I've calculated based off our growth rate that this is
và tôi đã tính toán dựa trên tỷ lệ tăng trưởng của công ty
going to last this long.
là như vậy sẽ kéo dài được ngần này thời gian.
And next time,
Và lần tới,
I'm not going to make the same mistake.
tôi sẽ không phạm phải sai lầm này nữa.
I'll get ahead of it and hire again.
Tôi sẽ dự tính trước được vấn đề và tuyển thêm người.
But you actually have to make a tradeoff.
Ở đây bạn sẽ phải đánh đổi,
You actually, have to say, you know, what?
bạn phải nói được rằng:
I need to hire more people and
Tôi sẽ tuyển thêm người
we're going to get behind on other stuff.
dù có bị chậm tiến độ ở những việc khác.
That is the right answer.
Đấy mới là câu trả lời đúng đắn.
The wrong answer is to stay in hero mode until you burnout,
Câu trả lời sai là bạn cố gắng đóng vai anh hùng cho đến khi kiệt sức,
which is what most people do.
đấy cũng là điều hầu hết mọi người thường làm.
Third mistake bad delegation.
Thứ ba là giao việc không hợp lý.
Most founders have not managed people before and
Hầu hết các nhà sáng lập chưa từng quản lý nhân viên bao giờ
they certainly haven't managed managers.
và dĩ nhiên họ cũng chưa bao giờ quản lý các nhà quản lý.
And so the way that the bad way you delegate is you
Vậy sai lầm khi giao phó công việc là nếu bạn bảo:
say hey, employee, we need to do this big thing.
Này nhân viên, chúng ta cần hoàn thành việc quan trọng này.
You go off and research it.
Cậu đi tìm hiểu đi.
Come back to me with all the data and
Khi nào xong hãy quay lại đây, trình cho tôi mọi thông tin và
the trade-offs, I'll make a decision and tell it to you,
những thứ phải đánh đổi, sau đó tôi sẽ nói cho cậu quyết định của tôi.
and then you'll go off and implement it.
Rồi cậu đi thực hiện quyết định ấy.
That's how most founders delegate, and that does not
Hầu hết các nhà sáng lập đều có kiểu giao việc như vậy. Cách này khiến
make people feel good and it certainly doesn't scale.
nhân viên cảm thấy không thoải mái, và dĩ nhiên sẽ không tồn tại được lâu dài.
A subtle difference but really important is to say,
Bạn có thể thay đổi một chi tiết tuy rất nhỏ nhưng quan trọng trong lời nói
hey, you're really smart, that's why I hired you.
như sau: Này, tôi tuyển cậu vì cậu rất thông minh.
You go off, here are the things to think about,
Đây là những việc cậu nên tìm hiểu,
here's what I think, but you make this decision.
suy nghĩ của tôi thế này, nhưng cậu sẽ đưa ra quyết định.
I totally trust you, and let me know what you decide.
Tôi hoàn toàn tin tưởng cậu và hãy cho tôi biết cậu quyết định như thế nào.
That's the delegation that actually works.
Đó mới là cách thức giao phó công việc hiệu quả.
because, I think, because Steve Jobs was able to get
Steve Jobs đã thành công với
away with the former and make every decision himself, and
cách đầu tiên. Ông ấy tự mình ra quyết định
people just put up with it.
và mọi người chỉ việc tuân theo.
And every founder thinks they're the next Steve Jobs.
Mọi nhà sáng lập đều nghĩ rằng họ sẽ trở thành Steve Jobs thứ hai
A lot of people try this.
nên rất nhiều người đã thử cách này.
But I, for 99.9% of people.
Tuy nhiên với 99.9% số người
The second method here works a lot better.
thì phương thức thứ hai hiệu quả hơn nhiều.
And then the fourth area is just
Sai lầm thứ tư
a personal organization one.
liên quan đến việc tự quản lý bản thân
When you are working on product,
Trong quá trình xây dựng sản phẩm
you don't actually need to be that organized in terms of
bạn không thật sự phải
how you run a company, and
điều hành công ty đâu ra đó,
how you talk to people about what they're working on.
hay trò chuyện với nhân viên về công việc của họ.
But if you fail to get your own
Tuy nhiên nếu bạn không
personal organization system right.
hình thành một nếp làm việc quy củ,
where you can keep track in some way of what you need to
không theo dõi sát sao công việc cần làm
do, and what everybody else is doing, and
của mình và của mọi nhân viên khác,
what you need to follow up with them on.
cũng như những gì cần kiểm tra lại sau đó
That will come back to bite you,
thì việc ấy sẽ để lại hậu quả về sau.
so developing this early as the company begins to
Vậy bạn phải hình thành nếp làm việc quy củ
scale is really important.
ngay khi công ty bắt đầu mở rộng.
Two other things that we hear again and
Hai vấn đề mà các nhà sáng lập
again from our founders, they wished they had done earlier.
vẫn than vãn giá mà họ đã làm sớm hơn
And that is simply writing down, how you do things?
là viết rõ phương thức hoạt động
And why you do things?
và mục đích làm việc ra.
These two things, the how and the why, are really important.
Phương thức và mục đích là hai điều cực kỳ quan trọng.
I mean early there is you just tell everyone,
Ban đầu bạn chỉ cần
employee, when you're, like,
nói với các nhân viên
sitting around, having lunch or dinner, you know?
khi tất cả cùng ngồi ăn trưa hay ăn tối
This is how we think about building products,
về phương thức xây dựng sản phẩm,
this is how we push production, you know,
thúc đẩy sản xuất,
this is how we handle customer support, whatever.
hay giải quyết khâu hỗ trợ khách hàng, v.v.
As you get bigger, you can't keep doing that.
Nhưng khi công ty phát triển, bạn không thể làm vậy mãi.
And if you don't do it,
Nếu bạn không làm
someone else is just going to say it.
thì sẽ có người khác làm thay bạn.
But if you write it down, and put it up on a Wiki or
Nhưng bạn nên viết chúng ra và đăng lên Wiki
whatever, that every employee reads.
hay gì đó để mọi nhân viên có thể đọc được.
You as the founder get to basically, write the law.
Về cơ bản, nhà sáng lập là người soạn ra luật.
And, and if you write this down it
Nếu đích thân bạn viết ra
will become law in the company.
thì những điều ấy sẽ trở thành luật của công ty.
And if you make everyone read this as the company hires 100
Bạn sẽ yêu cầu tất cả mọi người đọc chúng.
and then 1,000 employees people will read this and
Và khi công ty tuyển 100 rồi 1000 nhân viên, bọn họ
say, all right, that's how we do things.
cũng sẽ đọc những điều ấy và nắm được cách thức làm việc.
If you don't do it it will be like random oral tradition of
Nếu bạn không định rõ cách thức thì
whatever the hiring manager or their best friend that
nhân viên mới sẽ lại dựa vào lời truyền miệng
they make at their first week in the company tells them.
của giám đốc tuyển dụng hay những người họ thân thiết ở công ty.
So writing down how you do things?
Vậy hãy viết rõ phương thức
And the why?
và mục đích làm việc ra.
The why is the culture of values,
Mục đích chính là những giá trị văn hóa của công ty.
Brian Chesky talked about this really well.
Brian Chesky đã thuyết trình khá hay về vấn đề này.
Every founder I know wishes that they'd written down
Mọi nhà sáng lập tôi quen đều ước rằng giá mà họ đã
both of these, the how and the why, earlier.
viết rõ phương thức và mục đích làm việc sớm hơn,
To just establish it as the company grows, and
để xây dựng những điều ấy trong quá trình phát triển của công ty,
then this becomes what happens.
để chúng được hiện thực hóa.
I think it's one of the highest leverage
Tôi nghĩ đây là đòn bẩy mạnh nhất bạn có thể
things that you can do that, that people don't.
tận dụng mà người khác không làm được.
All right. Next area, HR.
Được rồi. Tiếp theo là vấn đề nhân sự (HR).
HR is another thing that most people correctly ignore
HR cũng là một vấn đề không nên quan tâm
in the first phase of a Startup because again,
ở giai đoạn đầu khởi nghiệp vì nó không cần thiết
it's not writing code.
như việc viết code
It's not talking to users.
hay trò chuyện với người dùng.
But it's a huge mistake to continue to ignore it.
Nhưng nếu bạn tiếp tục không để ý tới khâu này thì sẽ là một sai lầm lớn.
And the reason that I think most founders ignore it,
Tôi nghĩ hầu hết các nhà sáng lập không để ý tới HR
is they have in their mind this idea of,
vì trong đầu họ tồn tại ác cảm với
like TV sitcom HR, you know, awfulness.
HR trong các chương trình sitcom trên TV.
But it doesn't have to slow you down.
Tuy nhiên HR không gây trở ngại
Actually, it speeds you up.
mà còn thúc đẩy công ty.
Most founders will say, out of one side of their mouth,
Hầu hết các nhà sáng lập miệng thì
people are our most important asset.
khẳng định con người là tài sản quý giá nhất
And, the other side, we don't want any HR.
nhưng lòng dạ họ không muốn đụng đến HR.
So, what they mean is, we don't want HR.
Ý họ muốn nói là
We don't want, like, the bad kind of TV HR.
họ không cần kiểu HR tệ hại như trên TV.
What good HR means is, a few things.
Công tác HR tốt có ý nghĩa sau đây:
A clearer structure, which Charlie talked about.
Cơ cấu rõ ràng, ta đã nói về điều này rồi.
You know, a path for
Đây là con đường
people about, how they can evolve their careers?
phát triển sự nghiệp của nhân viên.
Most important, one
Một yếu tố quan trọng nữa
of the most important things is Performance Feedback.
là Đánh giá năng lực làm việc.
again, this happens organically early on,
Ban đầu việc này được làm rất quy củ,
people know how they're doing.
mọi nhân viên đều nắm rõ mình ở mức độ nào.
As the company gets to 25, 30,
Nhưng khi nhân lực lên đến 25, 30
45 people, that gets lost and it doesn't have to be complex.
hay 45 người thì việc này bắt đầu loạn. Đánh giá năng lực làm việc không cần
It can be super simple but there should be a way that it
phức tạp. Tuy nhiên bạn phải tiến hành đúng cách
happens and it shoulder be frequent.
và thường xuyên.
You know, people need to hear pretty quickly,
Nhân viên cần nhận được phản hồi nhanh chóng
how they're doing?
về năng lực làm việc của họ.
And it should tie you know, if they're doing badly to a way
Nếu phong độ làm việc của họ kém đến mức
you get them out of the company or if they,
bạn muốn sa thải họ
they doing well it should there should be
hay nếu họ đang có phong độ rất tốt,
a clear path to how this ties to compensation.
thì phải làm rõ chế độ đãi ngộ tương ứng.
And that's the next thing.
Đó là vấn đề tiếp theo.
In the early days of a Startup.
Trong giai đoạn đầu khởi nghiệp
People's compensation is whatever they
chế độ đãi ngộ do nhân viên đàm phán
negotiate with the founder, and it's all over the place.
với nhà sáng lập nên nó không tuân theo quy tắc nào cả.
As you grow.
Nhưng khi công ty phát triển
It feels hopelessly corporate, but it really is
nghe có vẻ to tát
worth putting in place these compensation bands.
nhưng bạn nên đưa ra các thang đãi ngộ khác nhau.
So a midlevel engineer is in this range.
Kỹ sư bậc trung ở mức này.
A senior engineer's in this range.
Kỹ sư có thâm niên thì ở mức này.
Here's how you move from this to this.
Và bạn phải làm thế này để lên được nấc thang cao hơn.
And it keeps things really fair.
Làm thế sẽ khiến mọi việc trở nên công bằng.
Someday everyone will find that everyone else is comp.
Rồi sẽ đến lúc mọi người biết được mức đãi ngộ của nhau.
If it's all over the place it
Nếu không có quy định chung về chế độ đãi ngộ
will be a complete meltdown disaster.
thì công ty sẽ rơi vào thảm họa.
If you put these bands in place early.
Nếu bạn thiết lập các thang đãi ngộ ngay từ ban đầu
It will at least be fair.
thì ít nhất mọi thứ sẽ công bằng.
It will also save you a lot of crazy negotiation.
Việc này cũng sẽ giúp bạn tránh được nhiều cuộc đàm phán điên cuồng.
One thing that I think is really important when it comes
Theo tôi cổ phần
to HR is equity.
rất quan trọng trong công tác HR.
Most people get this right now for
Rất nhiều nhà sáng lập cấp thật nhiều cổ phần
the early employees, they give them a lot of equity.
cho lứa nhân viên đời đầu.
But I think you should continue to give a lot of
Nhưng theo tôi bạn nên tiếp tục cấp cổ phần
equity all the way through.
trong suốt quãng đường về sau.
And, this is one place that
Đây cũng là vấn đề
your investors will always give you bad advice.
mà các nhà đầu tư của bạn thường đưa ra những lời khuyên dở tệ.
I think, not YC, but
Trừ YC ra,
all other investors give bad advice here, most do.
hầu như mọi nhà đầu tư đều đưa ra lời khuyên rất tệ về việc này.
You should be giving out a lot of equity to your employees.
Bạn nên cấp nhiều cổ phần cho nhân viên.
now, this dilutes everyone, right,
Việc này sẽ pha loãng cổ phần của mọi người,
this dilutes you as the founder and
của nhà sáng lập
the investors equally.
và nhà đầu tư một cách công bằng.
For some reason,
Vì lý do nào đó